# 들어가며

지난 2017년과 2018년, 네이버에서 진행하는 개발자 컨퍼런스인 DEVIEW에서 아주
흥미로운 발표가 있었습니다.

- [2017년 '책 읽어주는 딥러닝' - 데브시스터즈 / 김태훈님](https://deview.kr/2017/schedule/182)
- [2018년 '누구나 만드는 내 목소리 합성기' - 네이버 / 이봉준님](https://deview.kr/2018/schedule/247)

위 두 발표에서는 머신 러닝을 통해 TTS를 만드는 과정과 그 결과를 공유하고 있었습니다.

> '책 읽어주는 딥러닝' 발표 영상 (영상 볼륨이 좀 작습니다)

<div class="video-container">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/klnfWhPGPRs" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

당시 저는 이 발표들을 보며 머신 러닝으로 준수한 품질을 보여주는 TTS를 만들
수 있다는 사실에 상당히 놀랐습니다.

특히 '책 읽어주는 딥러닝'의 김태훈님이 만든 TTS처럼 **다른 누군가의 도움 없이**
**개인이 직접 TTS를 만들 수 있는 방법이 있다**는 점은 저에게 굉장히 매력적으로
느껴졌습니다.

이 발표를 보기 이전에는 개인이 직접 TTS를 만든다는 건 상상도 못할 만큼 어려운
일이라고 생각했기 때문입니다.

게다가 김태훈님은 '책 읽어주는 딥러닝'에서 사용한 코드를
[오픈 소스로 공개](https://github.com/carpedm20/multi-Speaker-tacotron-tensorflow)
하셨기 때문에, 저도 직접 따라해볼 수 있을 것 같았습니다.

---

하지만, 실제로는 금새 TTS 제작에 흥미를 잃었습니다.

개인이 자신의 목소리로 문장을 읽어주는 TTS를 만든다는건 참 어려운 일이라는
것을 알게 되었기 때문입니다.

- **음성 데이터 확보**: 머신 러닝을 통해 TTS를 만들기 위해서는 수 시간 분량의
음성 데이터가 필요합니다. 게다가, 무작정 목소리만 녹음하는 것이 아니라
머신러닝에 사용할 수 있도록 정형화된 형태로 가공해야 합니다.
- **고성능 컴퓨터**: 머신 러닝을 통해 TTS를 만들기 위해서는 TTS 모델을
학습시켜야 합니다. TTS 모델을 학습시키는 데에는 고성능 GPU로도 많은 시간이
필요합니다.
- **선행 지식 필요**: 실제 머신 러닝 기술을 활용하기 위해서는 컴퓨터와 머신
러닝 관련 지식이 필요한데, 다른 분들이 작성한 코드를 활용하는 수준까지 필요한
지식의 양이 꽤 많습니다.
- **한국어 문서 부족**: 대부분의 과정에 필요한 문서들은 영어로만 제공되고,
한국어로 작성된 문서가 거의 없습니다. 또한, 대부분의 TTS 머신러닝 모델은 영어
중심으로 구현되어, 한국어를 지원하도록 수정해야 합니다.
- **느린 음성 합성 속도**: 실제로 음성 합성이 가능하더라도, 한 문장을 음성으로
합성하는데 너무 긴 시간이 필요했습니다. 거의 실시간으로 동작하는 TTS 모델을
찾기 어려웠습니다.

제가 원하는 TTS를 만들기 위해서는 이처럼 많은 진입 장벽을 넘어야만 했습니다.

그러나 취미 수준으로 투자하기에는 너무나 많은 시간이 필요하다고 생각했고,
당시에는 정확히 제가 뭘 해야 TTS를 만들 수 있는지도 잘 모르는 상태였습니다.

결국, 언젠간 꼭 자신의 목소리로 TTS를 만들자는 다짐을 하고 훗날을 기약할 수
밖에 없었습니다.

---

그 이후에도 몇번 쯤 제 목소리로 TTS를 만들어보기 위한 시도를 조금씩 했지만,
구체적인 계획 없이 겉핥기식으로 기술 동향정도만 확인하는 수준이었습니다.

그리고 2020년 중순, 드디어 처음으로 의미 있는 수준의 TTS 모델 학습을
성공할 수 있었습니다.

이 과정에서 여러 번에 시행착오가 있었고, 상당한 시간을 낭비할 수 밖에
없었습니다.  
(그래도 시행착오를 거치며 많은 것을 배울 수 있었습니다.)

그래서 저는, 누군가 자신의 목소리로 TTS를 만들고자 하는 사람을 위해 제가
TTS를 만들기 위해 사용한 코드와 TTS 제작 방법 등의 결과물을 SCE-TTS 프로젝트를
통해 공유하고자 합니다.

이 문서에서는 제가 실제로 사용한 데이터와 코드를 공개하고, 다른 분들도 이를
쉽게 따라하여 자신만의 TTS를 만들어보실 수 있도록 가이드를 제공합니다.

이 문서가 저처럼 자신의 목소리로 TTS를 만들어 사용하시고자 하는 분들에게 도움이 되면 좋겠습니다.